标题: AI计算机研报

AI计算机研报
全部研报
2025.05.13 14:45 星期二
未来十年，无论是在工业，零售，司法，教育，都将会感受到AI的便捷
AI Agent是软件革命的关键，解决了生成式 AI模型的应用局限，推动AI技术向实用、智能方向发展。
从技术原理上看，AI Agent由模型、工具和编排层构成，是一种可以自主实现目标的应用。
从商业化路径看，MCP到Manus,基于类MCP协议的底层数据互通+Agentic-based决策路径定义AI Agent范式，在C端Al Agent更强调通用性和拓展性，按tokens付费更适合；在B端AI Agent更强调任务的完成度和准确性，按结果付费更适合。
未来，类似芯片的“摩尔定律”,AI Agent的任务长度或每7个月翻一倍，最终实现Agent开发Agent的闭环。
十年之后，互联网巨头间的竞争又迎来了一个关键节点——围绕AI Agent展开的战略角逐。在这场被称作"超级入口"的竞争中，一场争夺人工智能入口、流量与平台主导权的战役已然打响，而AI Agent被认为将是必经的战略要道。
在面向消费者的C端市场，各大互联网巨头纷纷推出各具特色的AI Agent产品，围绕入口控制、用户流量争夺和平台生态建设展开激烈竞争。虽然它们在用户结构和市场定位上各有侧重，但都遵循着相同的核心战略——打造差异化的AI服务能力，争取更大的用户粘性与平台优势。
在面向企业客户的B端市场，互联网企业依托自身已建立的完善生态体系，正探索以实际成果为导向的商业模式。这些模式旨在通过AI Agent的部署提高企业运营效率、降低成本，并创造更大的经济价值。
AI Agent的应用正在快速渗透企业级市场。通过提供多种商业模式选择，包括套餐升级、功能模块单独付费等，互联网企业正寻求拓展企业客户收入来源。著名科技企业家黄仁勋和Salesforce CEO首席执行官的观点表明，AI Agent不再局限于传统的IT预算范畴，而是有望替代真人劳动力，创造数万亿美元的市场规模。
通用型SaaS产品将成为AI Agent的关键基础设施，而垂直领域的应用则将借助人工智能实现规模倍增。在工业、教育、金融、零售和司法等多个行业，AI Agent已开始展现其应用价值并实现初步落地。
我们预计，2025年将成为AI Agent发展的关键一年，这或将成为软件行业重大变革的起点。作为人工智能发展的重要产物，AI Agent可能会成为软件价值重新评估的重要催化剂，促使软件厂商的目标市场规模扩大至数万亿美元的潜在劳动力市场，同时也可能提升软件产品的消费属性和用户体验。
有关AI应用方向的公司
办公：金山办公、合合信息、福昕软件等；
编程：卓易信息、普元信息、金现代等
终端AI：中科创达、萤石网络等；
ERP/CRM：金蝶国际、用友网络、能科科技、赛意信息、鼎捷数智、汉得信息、中软国际等
OA：泛微网络、致远互联等；
司法：金桥信息、华宇软件等；
金融/财税：同花顺、新大陆、新致软件、税友股份、京北方等；
教育：科大讯飞、佳发教育等；
医疗：讯飞医疗、创业惠康、卫宁健康等；
客服：梦网科技、彩讯股份等；
AIGC：美图、万兴科技等。
风险也需要注意：AI 发展不及预期，行业竞争加剧。
鳄鱼派声明：文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。