标题: 2025.5.29汽车智能化行业观察

2025.5.29汽车智能化行业观察
全部研报
2025.05.29 15:04 星期四
关键词是价格战开启
一、核心结论
（一）为何建议关注 汽车智能化？
1. 汽车智能化本质是一场出行革命
1. L3 智能化帮助车企卖车：通过提升驾驶体验，吸引消费者购车，增加车企销量。
2. L4 Robotaxi 实现车企软件收费：当 Robotaxi 大规模商业化后，车企可通过提供软件服务获取持续收入。
3. 自主品牌实现全球崛起：在汽车智能化浪潮中，自主品牌有望凭借技术创新和市场洞察力，在全球市场中占据更重要的地位。
2. 2025 年汽车智能化或是拐点之年
1. 城市 NOA（L3 智能化核心体验）的普及将推动智能化成为消费者购车的前三大考虑因素之一。
2. 根据【引领车企新车周期 — 终端草根调研 — 爆款车型验证】体系，预计 2025-2027 年 L3 智能化渗透率将从 10% 提升至 50%，再到 80% 以上。
3. 汽车智能化是淘汰赛模式，强者恒强
1. 整车企业分类：未来整车企业可能分为三类，包括 B 端 Robotaxi 运营企业、C 端个性化品牌企业和整车高端制造企业。
2. 零部件企业分类：零部件企业可能分为模块化供应商和单一品类供应商。
（二）5 月智能化总结：关键词是价格战开启
1. 价格战情况：比亚迪在 4-5 月市场检验中发现其智驾版本车型需求不及预期，非智驾版本库存去化节奏较慢，于 5 月 23 日开启海洋网、5 月 26 日开启王朝网的降价宣传，吉利也采取了跟进措施。
2. 智驾 OTA 情况：5 月小鹏在 mona03max 上市同步开启天玑 5.7.0 升级。
3. 重要新车情况
1. 理想为下一代智能化能力预埋硬件，2025 款 L 系列车型率先搭载 700TOPS 英伟达 Thor-U 芯片，并上车禾赛新一代 ATL 激光雷达。
2. 小米新车 YU7 标配激光雷达和城市 NOA 级智能驾驶。
3. 小鹏 mona03max 开启 15 万元智驾时代，且首发人机共驾。
4. 华为尊界 S800 正式上市。
（三）2025 年汽车智能化主线及相关公司
1. 智能化整车：智能化是内核，新车周期 / 月度销量是落地跟踪，机器人布局是锦上添花。港股优先于 A 股。
1. 港股：小鹏汽车 - W、理想汽车 - W、小米集团 - W 等。
2. A 股：比亚迪、上汽集团、赛力斯等。
2. 智能化增量零部件
1. AI 芯片：地平线机器人 - W、黑芝麻智能。
2. 域控制器：德赛西威、华阳集团、均胜电子、知行科技等。
3. 线控底盘：伯特利、耐世特。
4. 汽车电子：保隆科技、经纬恒润等。
（四）风险提示
1. 乘用车价格战超预期。
2. 终端需求恢复低于预期。
3. L3 级别自动驾驶政策推出节奏不及预期。
二、智能化 4 月回顾 5 月总结 6 月展望
（一）4 月智能化回顾：关键词是智驾或进入强监管时代 + 上海车展
1. 智驾强监管情况：小米事故舆情引发了工信部对车企智驾新一轮监管，相比 2022-2023 年，本次监管加强方向包括加速 L2 智驾相关法规标准的制定、管控车企虚假宣传、有望推出 L3 智驾商用化、细化 OTA 分级管理。
2. 上海车展智能化变化
1. 车企发布会纷纷强调 “安全”，更多车企拥抱激光雷达方案，特斯拉 / 小鹏依旧坚持纯视觉方案。
2. 第三方供应商加速推出智驾方案，如华为发布 ADS4.0 技术路线，或于 2025Q3-Q4 进行 OTA；地平线发布基于 J6P 芯片的 HSD 城区辅助驾驶方案，或于 2025Q3-Q4 进行 OTA；小马智行发布第七代 robotaxi 车型，成本降至 30 万元级。
（二）5 月智能化总结：关键词是价格战开启（同核心结论部分）
（三）6 月智能化展望：关键词为价格战效果如何？小鹏 / 华为能否证明消费者可以为智驾买单？
1. 价格战方面：关注比亚迪的智驾版车型降价效果，小鹏 Mona M03 Max 进一步下沉高阶智驾市场效果，以及后续其他车企的跟进情况。
2. 智驾 OTA 方面：关注工信部对车企智驾强监管是否会有落地性政策出来，车企的 OTA 速度是否会在 6 月份持续放缓。
3. 重点智驾新车的销量：关注小鹏 Mona M03 Max、零跑 B10、问界 M8、理想 L 系列焕新、小米 Su7 订单恢复情况、比亚迪订单走势等。
三、一张图看懂汽车智能化投资逻辑
（一）汽车智能化产业趋势三部曲
阶段
时间范围
核心任务
关键指标
第一阶段
2020-2025 年
帮助车企卖车
L3 智能化渗透率从 10% 提升至 80%+，电动化渗透率从 50% 提升至 80%+，Robotaxi 出行渗透率突破 0-30%
第二阶段
2026-2035 年
实现车企软件收费
自主品牌市占率巩固 60-70%，完成两轮淘汰赛，Robotaxi 每年新增销量和累计保有量显著增长
第三阶段
长期
自主品牌全球崛起
出口销量从 500 万 —1000 万 +，智能电动车为主，通过代工模式、个性化品牌、平台模式等实现全球布局
四、汽车智能化产业链相关公司梳理（不完全统计）
（一）硬件环节
1. 感知层
1. 摄像头：舜宇光学科技、韦尔股份、联创电子、宇瞳光学、蓝特光学、思特威。
2. 激光雷达：速腾聚创、禾赛科技、永新光学、高伟电子。
2. 决策层
1. 芯片：英伟达、高通、地平线机器人、黑芝麻智能、寒武纪。
2. 域控制器：德赛西威、华阳集团、科博达、知行科技、经纬恒润、均胜电子、比亚迪电子、立讯精密。
3. 执行和其他层
1. 制动：伯特利、亚太股份、拓普集团。
2. 转向：耐世特。
3. 连接器线束：电连技术、保隆科技、中鼎股份、浙江世宝、沪光股份、拓普集团、瑞可达。
4. 悬架：伯特利、拓普集团、立讯精密。
（二）软件环节
1. 算法：文远知行、小马智行、momenta（拟上市）。
2. 中间件：中科创达、光庭信息。
3. 云：金山云。
（三）整车环节
1. 新势力：特斯拉、小鹏汽车、理想汽车、零跑汽车、蔚来汽车、极氪。
2. 华为智选：赛力斯、江淮汽车。
3. 华为 Hi：长安汽车、广汽集团、东风集团。
4. 其他：比亚迪、吉利汽车、长城汽车、小米、北汽蓝谷、奇瑞（拟上市）、上汽集团。
（四）服务环节
1. 测试：中国汽研、华依科技。
2. 运营平台：百度（萝卜快跑）、如祺出行、滴滴（或重新上市）、大众交通、锦江在线。

鳄鱼派声明：文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。